Prefacio a la cuarta edición

La información y las ciencias de la computación en los primeros años del siglo XXI vienen marcadas por los avances tecnológicos de la pasado década. Los más de veinte años de vida de la computadora personal (PC) y los más de cincuenta años de la informática/computación tradicional vienen acompañados de cambios rápidos y evolutivos en las disciplicas clásicas. El rápido crecimiento del mudo de las redes y, en consecuencia, la Wolld Wide Web hacen revolucionarios a estos cambios y afectan al cuerpo de conocimientos de los procesos educativos y profesionales.
Así, como declara ACM en su informe final (15 de diciembre de 2002) CC2001 Comuter Science, la formación en carreras de informática, ciencias de la computación o ingeniería de sistemas deberá prestar especial importancia a temas tales como:

-Algoritmos y estructuras de datos.
-La World Wide WEb y sus aplicaciones.
-Las tecnologías de red y en especial aquellas basadas en TCP/IP.
-Gráficos y multimedia.
-Sistemas empotrados.
-Bases de datos relacionales.
-Interoperabilidad.
-Programación orientada a objetos.
-Interacción Persona-máquina.
-...

ACM, velando porque sus miembros -al fin y al cabo, representatntes de la comunidad informática mundial- sigan los progresos científicos y, en consecuencia, culturales y sociales derivados de las innovaciones tecnológicas, ha trabajado durante muchos años en un nuevo modelos curricular de la carrera de i ngeniero informático o ingeniero de sistemas (computer sciences) y a finales del 2001 publicó su anteproyecto de currículo profesional (informe CC2001). El cuerpo de conocimiento  incluido en este informe contempla una estructura con 14 grupos de conocimiento que van desde las EStructuras Discretas a la Ingeniería de Software pasando por fundamentos de Programación (Programming Fundamentals, PF). En nuestro caso, y para reconocimiento de las citadas palabras. Nos cabe el honor de que nuestra obra, que ha cumplido recientemente VENTE AÑOS DE VIDA, tenga el mismo título en español (Fundamentos de Programación, Programming Fundamentals) que uno de los 14 grupos de conocimiento ahora recomendados como disciplica fundamental por la ACM dentro de su crrículo de Computer Science. Así, en el citado currículo se incluyen descriptores tales como: construcciones de programación fundamentales, algoritmos y resolción de problemas, estructuras de datos fundamentales y recursividad o recursión.
También los planes de

------------------
Introducción
Las computadoras (ordenadores) electrónicas modernas son uno de los productos más importantes del siglo XXI ya que sea han convertido en un dispositivo esencial en la vida diaria de las personas, como un electrodoméstico más del hogar o de la oficina y han cambiado el modo de vivir y de hacer negocios. Cosntituyen una herramienta esencial en muchas áreas: empresa, industria, gobierno, ciencia, educación..., en reslidad en casi todos los campos de nuestras vidas. 
Son infinitas las aplicaciones que se pueden realizar con ellas: consultar el saldo de una cuenta corriente, retirar dinero de un banco, enviar o recibir mensajes por teléfonos celulares (móviles) que a su vez están conectados a potentes computadores, escribir documentos, navegar por Internet, enviar y recibir correos electrónicos (e-mail), etc.
El papel de los programas de computadores es fundamental, sin una lista de instrucciones a seguir, la computadora es virtualmente inútil. Los lenguajes de programamción nos permiten escribir esos programas y por consiguiente comunicarnos con las computadoras. La principal razón para que las personas aprendann lenguajes y técnicas de programación es utilizar la computadora como una herramienta para resolver problemas.
En el capítulo se introducen conceptos iportantes tales como la organización de una computadora, el hardware, el software y sus componentes, y se introducen los lenguajes de programación más populares C, C++, Java o C#.

1.1. ¿Qué es una computadora?

Las computadores se construyen y se incluyen en todo tipo de dispositivos: automóviles (coches/carros), aviones, trenes, relojes, televisiones... A su vez estas máquinas pueden enviar, recibir, almacenar, procesar y visualizr información de todo tipo: números, texto, imágenes, gráficos, sonidos, etc.. Estas potentes máquinas son dispositivos que realizan cálculos a velocidades increíbles (millones de operaciones de las computadores personales hasta cientos de millones de operaciones de las supercomputadores). La ejecución de una tarea determinada requiere una lista de instrucciones o un programa. Los programas se escriben normalmente en un lenguaje de programación específico, tal com oC, para que pueda ser comprendido por la computadora.
Una computadora es un dispositivo electrónico, utilizado para procesar información y obtener resultados, capaz de ejecutar cálculos y tomar decisiones a velocidades millones o cientos de millones más rápidas que uedan hacerlo los seres humanos. En el sentido más simple una computadora es "un dispositivo" para realizar cálculos o computar. El término sistema de computadora o simplemente computadora se utiliza para enfatizar que, en realidad, son dos partes distintas: hardware y software. El hardware es la computadorea en sí misma. El software es el conjunto de programas que indican a la computadora las tareas que debe realizar. Las computadores procesan datos bajo el control de un conjunto de instrucciones denominadas  programas de computadora. Estos programas controlan y dirigen a la computadora para que realice un conjunto de acciones (instrucciones) especificadas por personas especializadas, llamadas programadores de computadores.
Los datos y la información se pueden introducir en la computadora por una entrada (input) y a continuación se procesan para producir una salida (output, resultados), como se observa en la Figura 1.1. La computadora se puede considerar como una unidad en la que se colocan ciertos datos (entrada de datos), se procesan y se produce un resultado (datos de salida o información). Los datos de entrada y los datos de salida pueden ser, realmente, de cualquier tipo: texto, dibujos, sonido, imágenes... El sistema más sencillo para comunicarse una persona con la computadora es mediante un teclado, una pantalla (monitor) y un ratón (mouse). Hoy día existen otros dispositivos muy populares tales como escáneres, micrófonos, altavoces, cámaras de video, telefonos inteligentes, agendas PDA, reproductores de música MP3, iPod, etc.; de igual manera, a través de módems, es posible conectar su computadora con otras computadoras a través de la red Internet.
Como se ha dicho antes, los componentes físicos que constituyen la computadora, junto con los dispositivos que realizan las tareas de entrada y salida, se conocen con el término hardware o sistema físico. El programa se encuentra almacenado en su memoria; a la persona que escribe programas se llama programador y al conjunto de programas escritos para una computadora se llama software. Este libro se dedicará casi exclusivamente al software, pero se hará una breve revisión del hardware como recordatorio o introducción según sean los conocimientos del lector en esta materia.
Una computadora consta de varios dispositivos (tales como teclado, pantalla, "ratón" (mouse), discos duros, memorias, escáneres, DVD, CD, memorias flash, unidades de proceso, impresoras, etc.) que son conocidos como hardware. Los programas de computadores que se ejecutan o "corren" (run) sobre una máquina se conocen como software. El coste del hardware se ha reducido drásticamente en los últimos años y sigue reduciéndose al menos en términos de relación precio/prestaciones, ya que por el mismo precio esposible encontrar equipos de computadoras con unas prestaciones case el doble de las que se conseguían hace tan solo dos o tres años por un coste similar. Aformtunadamente, el precio del software estándar también se ha reducid drásticamente, pero por suerte cada día se requieren más aplicaciones específicas y los programadores profesionales cada día tienen ante sí grandes retos y oportunidades, de modo que los esfuerzos y costes que requieren los desarrollos modernos suelen tener compensaciones económicas para sus autores.

1.1.1. Origen de las computadoras
La primera computadora digital que reseña la historia de la informática, se puede considerar, fue diseñada a finales de la década de los treinta por el Dr. John Atanasoff y el estudiante de postgrado Clifford Berry en la Universidad de Iowa (Iowa State University). Diseñaron la computadora para realizar cálculos matemáticos en física nuclear.
Sin embargo, la primera computadora electrónica digital de aplicaciones o propósito general se llamaba ENIAC y se terminó en 1946 en la Universidad de Pennsylvania, fue financiada por el Ejército de EE.UU. (U.S. Army). La ENIAC pesaba 30 toneladas y ocupaba un espacio de 30 por 50 pies. Se utilizaba esencialmente para predicciones de tiempo, cálculos de tablas balísticas, cálculos de energía atómica. Sus diseñadores fueron J. Prespert Eckert y John Mauchley.
En el mismo año de 1946, el Dr. John Von Neumann de Princeton University propuso el concepto de computadora con programa almacenado que consistía en un programa cuyas instruccines se almacenaban en la memoria de la computadora.
Von Neumann descubrió que era posible que los programas se almacenaran en la memoria de la computadora y que se podrían cambiar más fácilmante que las complejas conexiones de cables y fijaciones de interruptores del ENIAC. Von Neumann diseñó una computadora basada en esta idea. Su diseño ha constituido el nacimiento de la computación moderna y ha dado origen a la denominada arquitectura de Von Neumann que es la base de las computadores digitales actuales.
Estas computadores primitivas utilizaban tubos de vacío como componentes electrónicos básicos. No sólo eran muy voluminosas, sino lentas y difíciles de manipular a la par que requerían usos y cuidados especiales. Los avances tecnológicos en semiconductores, transistores y circuitos integrados concluyeron en diseñar y fabricar las nuevas generaciones de computadoras que conducían a máquinas más pequeñas, más rápidas y más económicas que sus predecesoras.
En la década de los setenta, los fabricantes Altair (sule considerarse la primera microcomputadora de la  historia) y Apple fabrican la primera microcomputadora de la historia. Steve Jobs y Stephen Wozniac construyen el Apple, la primera computadora doméstica de la historia. Por aquella época otras compañías que fabricaron microcomputadoras fueron Commodore, Radio Shack, Heathkit y en Europa, Sinclair que fabricó el mítico ZX Spectrum con el que aprendieron a programar y a jugar con videojuegos muchos de los grandes ingenieros, catedráticos, etc., de esta década. eran computadoras que en aquella época no eran aceptadas por la comunidad profesional, las empresas y las industrias.
El 12 de agosto de 1981 IBM presentó en Nueva York y en otras ciudades norteamiericanas, la primera computadora de escritorio de la historia, denominada por su inventor, IBM PC (Personal Computer, computadora personal de IBM), cuyo software fundamental fue desarrolado pur una joven compañía conocida como Microsoft. El PC se convirtió en un éxito instantáneo hasta llegar a convertirse en un aparato o dispositivo electrónico de uso general, al estilo de una TV o un equipo de música. Sin embargo, conviene recordar que el PC, tal como se le conoce en la actualidad, no fue la primera computadora personal ya que le precedieron otras máquinas con microprocesadorres de 8 bits, muy populares en su tiempo, tales como Apple II, Pet CBM, Atari, TRS-80, etc., y el mítixo ZX Spectrum, de los diferentes fabricantes citados en el párrafo anterior.
El término PC se utiliza indistintamente con el término genérico de Computadora de escritorio o computadora portátil (desktop) o (laptop).

p.36

1.1.2. Clasificación de las computadoras
Las computadoras modernas se pueden clasificar en computadoras personales, servidores, minicomputadoras, grandes computadoras (mainframes) y supercomputadoras.
Las computadoras personales (PC) son las más populares y abarcan desde computadoras portátiles (laptops o notebooks, en inglés) hasta computadoras de escritorio (desktop) que se suelen utilizar como herramientas en los puestos de trabajo, en oficinas, laboratorios de enseñanza e investigación, empresas, etc.. Los servidores son computadoras personales profesionales y de gran potencia que se utilizan para gestionar y administrar las redes internas de las empresas o departamentos y muy especialmente para administrar sitios Web de Internet. Las computadoras tipo servidor son optimizadas específicamente para soportar una red de computadoras, facilitar a los usuarios la compartición de archivos, de software o de periféricos como impresoras y otros recursos de red. Los servidores tienen memorias grandes, altas capacidades de momoria en disco e incluso unidades de almacenamiento masivo como unidades de cinta magnética u ópticas, así como capacidades de comunicaciones de alta velocidad y potentes CPUS, normalmente específicas para sus cometidos.
Estaciones de trabajo (Workstations) son computadoras de escritorio muy potentes destinadas a los usuarios pero con capacidades matemáticas y gráficas superiores a un PC y que pueden realizar tareas más complicadas que un PC en la misma o menor cantidad de tiempo. Tienen capacidad para ejecutar programas técnicos y cálculos cientificos, y suelen utilizar UNIX o Windows NT como sistema operativo.
Las minicomputadoras, hoy día muchas veces confundidas con los servidores, son computadoras de rango medio, que se utilizan en centros de investigación, departamentos científicos, fábricas, etc., y que poseen una gran capacidad de proceso numérico y tratamiento gráficos, fundamentalmente, aunque también son muy utilizadas en el mundo de la gestió, como es el caso de los conocidos AS/400 de IBM.
Las grandes computadoras (mainframes) son máquinas de gran potencia de proceso y extremadamente rápidas y además disponen de una gran capacidad dealmacenamiento masivo. Son las grandes computadores de los bancos, universidades, industrias, etc.. Las supercomputadores son las más potentes y sofisticadas que existen en la actualidad; se utilizan para tareas que requieren cálculos complejos y extremadamente rápidos. Estas computadoras utilizan numerosos procesadores en paralelo y tradicionalmente se han utilizado y utilizan para fines científicos y militares en aplicaciones tales como meteorología, previsión de desastres naturales, balística, industria aeroespacial, satélites, aviónica, biotecnología, nanotecnología, etc.. Estas computadores emplean numerosos procesadores en paralelo y se están comenzando a utilizar en negocios para la manipulación masiva de datos. Una supercomputadora, ya popular es el Blue Gene de IBM o el Mare Nostrum de la Universidad Politécnica de Cataluña.
Además de esta clasificación de computadores, exiten actualmente otras microcomputadores (handheld computers, computadores de mano) que se incorporan en un gran número de dispositivos electrónicos y que constituyen el corazón y brazos de los mismos, por su gran capacidad de proceso. Este es el caso de los PDA (Asistentes Personales Digitales) que en muchos casos vienen con versiones específicas para estos dispositivos de los sistemas operativos populares, como es el caso de Windows Mobile, y en otros casos utilizan sistemas operativos exclusivos como es el caso de Symbiam y Palm OS. También es cada vez más frecuente que otros dispositivos de mano, tales como los teléfonos inteligentes, cámaras de fotos, cámaras digitales, video cámaras, etc., incorporen tarjetas de memoria de 128 Mb hasta 4 GB, con tendencia a aumentar.

p.36

1.2. Organización Física de una computadora
Los dos componentes principales de una computadora son: hardware y software. Hardware es el equipo físico o los dispositivos asociados con una computadora. Sin embargo, para ser útil una computadora necesita además del equipo físico, un conjunto de instrucciones dadas. El conjunto de instruccines que indican a la computadora aquello que deben hacer se denomina software o programas y se escriben por programadores. Este libro se centra en la enseñanza y aprendizaje de la programación o proceso de escribir programas.
Una red consta de un número de computadoras conectadas entre sí directamente o a través de otra computadora central (llamada servidor), de modo que puedan compartir recursos tales como impresoras, unidades de almacenamiento, etc., y que pueden compartir información. Una red puede contener un núcleo de PC, estaciones de trabajo y una o más computadoras grandes, así como dispositivos compartidos como impresora.
La mayoría de las computadoras, grandes o pequeñas, están organizadas como se muestra en la Figura 1.2. Una computadora consta fundamentalmente de cinco componentes principales: dispositivos de entrada; dispositivos de salida; unidades central de proceso (UCP) o procesador ( compuesto de la UAL, Unidad Aritmética y Lógica y la UC, Unidad de Control); la memoria principal o central; memoria secundaria o externa y el programa.
Si a la organización física de la Figura 1.2 se le añaden lso dispositivos para comunicaci´n exterior con la computadora, aparece la estructura típica de un sistema de computadora que, generalemte, consta de lso siguientes dispositivos de hardware:

p.37